---
date: '2018-10-09T00:00'
title: >-
  2018.10.09 - L'USHOM signataire de cinq conventions lors du 79ème Congrès Hlm
  à Marseille
preview: ''
banner: /static/uploads/capture-d-ecran-2021-12-18-182724.png
options:
  use_banner: false
  private: false
seo:
  title: ''
  description: ''
_template: dossier
---

Le logement social Outre-mer : une exception nécessaire pour atteindre l’égalité réelle en matière d’habitat

Les outre-mer se voient réserver un temps d’expression dédié au sein du Congrès Hlm. Cette année, à Marseille, l’intervention des acteurs publics, des opérateurs nationaux et territoriaux du logement social a mis en évidence le constat partagé des difficulté spécifiques des outre-mer, autrement plus préoccupantes que celles de l’hexagone et donc de la nécessité d’intégrer « le réflexe outre-mer » dans les processus législatifs et réglementaires, afin de garantir l’adaptation des textes au contexte ultramarin, s’assurant ainsi de l’optimisation des politiques publiques de l’habitat.

Le Congrès Hlm est un événement de grande ampleur auquel participe notamment la ministre des outre-mer ou son représentant. En 2018, le thème a été celui du « logement social Outre-mer : une exception nécessaire pour atteindre l’égalité réelle en matière d’habitat. » L’USH outre-mer a saisi l’occasion pour nouer des partenariats stratégiques. Ainsi :

* Au titre de la continuité territoriale, l’USHOM a signé, sous les hauts auspices du représentant de la Ministre des outre-mer, **Annick Girardin**, **trois conventions avec les associations régionales des maîtres d’ouvrages sociaux de Guadeloupe, de Martinique et de La Réunion** ayant pour objectif de renforcer les liens entre les partenaires naturels existants des deux sociétés et s’inscrivant dans une démarche collaborative visant une efficience optimale des actions respectives.
* L’USHOM a signé **une convention de partenariat avec l’Association du logement social (ALS) de Martinique**, sous les auspices du représentant de la Ministre des outre-mer, **Annick Girardin**, mettant leur collaboration au service de l’activité des bailleurs sociaux de Martinique.
* Enfin, l’USHOM a signé, là encore en présence du représentant de la Ministre des outre-mer, **Annick Girardin**, **une convention liant l’office polynésien de l’habitat avec la banque des territoires de la Caisse des dépôts et consignations**, la fédération nationale des offices publics de l’habitat et le ministère du logement et de l’aménagement du territoire, en charge des transports interinsulaires. Cette signature est la concrétisation des engagements faisant l’objet de la lettre d’intention entre ces mêmes partenaires, signée à l’occasion du Congrès Hlm de 2017 et permettra à l’OPH de Polynésie française de bénéficier des prêts de la CDC.
