---
date: 2021-12-18T18:42
title: 2018.11.16 - L'USHOM organise sa journée du renouvellement urbain dédiée à
  La Réunion et à Mayotte
preview: ''
banner: ''
options:
  use_banner: false
  private: false
seo:
  title: ''
  description: ''

---
**_« La ville ultramarine en renouvellement urbain : quel dessein/dessin ? »_**

A un moment charnière de déploiement des dispositifs de la politique de la ville que sont le Nouveau programme national de renouvellement urbain et le programme Action cœur de ville, l’USHOM a réuni tous les acteurs du renouvellement urbain de La Réunion et de Mayotte dans le but de susciter le débat et permettre les échanges entre élus, équipes des EPCI, villes, services de l’Etat, bailleurs sociaux ainsi que professionnels de l’urbanisme.

En introduction des journées, l’ancien ministre de la ville, **François Lamy**, porteur de la loi du 12 février 2014 de programmation pour la ville et la cohésion urbaine, de la loi de refonte de la politique de la ville, a rappelé que les « contrats de ville » signés par l’Etat et ses service décentralisés, les collectivités locales, mais aussi les bailleurs, sont le véritable plan global et structurant des politiques de la ville et que leur révision en 2019 est l’un des moyens qu’il faut mobiliser pour ajuster la programmation urbaine et réussir la transformation de nos territoires. Il a rappelé par ailleurs que le renouvellement urbain, contrairement à la rénovation urbaine, doit impérativement comprendre une dimension sociale et économique impulsant ainsi les dynamiques de transformation des quartiers prioritaires.

La table ronde politique a permis aux élus locaux et représentants de l’Etat décentralisé de La Réunion et de Mayotte d’arriver à un consensus sur les éléments nécessaires au succès des projets de renouvellement urbain. Ainsi, aussi bien une coordination entre les acteurs qu’une interaction entre les dispositifs et ce autant en nature qu’en calendrier sont nécessaires. Est par ailleurs impérieusement nécessaire d’adopter la souplesse d’action permettant la prise en compte des spécificités complexes et prégnantes des outre-mer.

Le renouvellement urbain a ensuite été traité par trois ateliers étalés sur les deux journées le mettant en perspective vis-à-vis des stratégies de l’habitat, des évolutions législatives récentes avec les lois LEC et ELAN et du développement du territoire. Les échanges avec la salle se sont vus réservées plusieurs plages afin de refléter la dimension pluri-acteurs de la politique. Il est revenu à l’USHOM de clôturer les échanges. Le renouvellement urbain a donc pu être abordé de différentes façons et selon divers angles, afin de le considérer comme pleinement intégré à la politique de la ville.