---
date: 2019-11-12T16:51
title: 2019.11.12 - Séminaire dédié à la prise en compte du vieillissement de la population
  locative dans les politiques de l'habitat en Guadeloupe
preview: ''
banner: "/static/uploads/capture-d-ecran-2021-12-18-165910.png"
options:
  use_banner: false
  private: false
seo:
  title: ''
  description: ''

---
Les Outre-mer présentent des caractéristiques très différentes en matière de démographie. La Réunion, la Guadeloupe et la Martinique indiquent un vieillissement de la population plus important que celui d’autres régions françaises. D’après l’INSEE, les plus de 60 ans représenteront à La Réunion 25 % de la population réunionnaise d’ici dix à quinze ans. On comptera dans les Antilles deux fois plus de personnes de plus de 60 ans en 2040 qu’en 2019 ce qui en fera un des départements concentrant la plus forte population de personnes âgées de France. Ce phénomène de vieillissement s’accompagne d’une perte d’autonomie plus précoce que dans l’hexagone.

Alors même que la demande de logements adaptés s’accroit fortement et que les opérations d’aménagement sont particulièrement onéreuses, l’enjeu pour les bailleurs est d’intégrer la vulnérabilité économique des ménages âgés. Ainsi, les défis auxquels ils seront confrontés concernent aussi bien leur stratégie patrimoniale que leur stratégie en gestion locative et accompagnement social.

L’USHOM a organisé un séminaire professionnel sur la prise en compte du vieillissement de la population locative dans les politiques de l’habitat qui a eu lieu en Guadeloupe les 12 et 13 novembre 2019.

Ce séminaire a eu pour objet de réunir toutes les parties prenantes afin de définir une prise en compte optimale de ce phénomène sociodémographique et d’encourager les dynamiques partenariales. Les participants ont tous salué le succès de la démarche et ont identifié de nouvelles pistes de travail en commun.

* [Consulter le programme](/static/uploads/programme-version-imprimable.pdf)